Translator: Suwitcha Chandhorn
Reviewer: Sritala Dhanasarnsombut
พวกเรากำลังจ่อมลงในกระแสข่าว
เฉพาะรอยเตอร์เจ้าเดียวนำเสนอ
ข่าวจำนวนสามล้านห้าแสนเรื่องต่อปี
นั่นแค่เจ้าเดียวนะ
คำถามของผมคือ มีข่าวซักกี่ข่าว
ที่จะมีความหมายในระยะยาว?
นั่นคือแนวคิดเบื้องหลัง The Long News
มันเป็นโครงการของมูลนิธิ The Long Now
ซึ่งก่อตั้งโดยชาว TED ประกอบด้วย
เควิน เคลลี่ และ สจ๊วต แบรนด์
และสิ่งที่เรามองหาคือ ข่าวที่อาจสร้างผลกระทบ
ในช่วง 50 หรือ 100 หรือ 10,000 ปี นับจากนี้
และเมื่อคุณมองไปยังข่าวผ่านการกรองแบบนั้น
ข่าวจำนวนมากจะตกขอบไป
ลองดูข่าวเด็ดจากสำนักข่าว A.P. ของปีที่แล้ว
นี่หรือที่จะส่งผลในทศวรรษหน้า?
หรือว่านี่?
หรือนี่?
จริงอ้ะ?
ข่าวนี้จะสำคัญในอีก 50 หรือ 100 ปีข้างหน้าหรือเปล่า?
โอเค อันนี้เจ๋ง ยอมรับ
(เสียงหัวเราะ)
แต่ข่าวเด็ดในปีที่ผ่านมาคือเรื่องเศรษฐกิจ
และผมพนันได้เลยว่า ไม่ช้าก็เร็ว
วิกฤตเศรษฐกิจครั้งนี้จะกลายเป็นเรื่องล้าสมัย
แล้วงั้น ข่าวแบบไหนล่ะ
ที่จะสร้างความแตกต่างในอนาคต?
อืม ลองมาดูวิทยาศาสตร์กัน
ในวันนึงข้างหน้า เจ้าหุ่นจิ๋วจะเข้าไป
ยังกระแสเลือดของเราเพื่อรักษา
วันนึงที่ว่านั้น ได้มาถึงแล้ว ถ้าคุณเป็นหนู
ข่าวบางข่าวเร็วๆนี้
ผึ้งจิ๋วต่อยเนื้องอกด้วยพิษผึ้งจริง
พวกเขาส่งยีนเข้าไปในสมอง
หุ่นยนต์ที่พวกเขาสร้างสามารถคืบคลานเข้าไปในร่างกายมนุษย์
แล้วทรัพยากรล่ะ? เราจะเลี้ยงคนทั้งเก้าพันล้านคนได้อย่างไร?
เรากำลังมีปัญหากับการเลี้ยงคนหกพันล้านคนทุกวันนี้
ตามที่ได้ยินเมื่อวาน มีคนพันกว่าล้านคนหิวโหย
อังกฤษจะหิวแทบตายถ้าไม่มีพืชตัดแต่งทางพันธุกรรม
โชคดีที่ บิล เกตส์ ตัดสินใจลงทุนพันล้านในการวิจัยทางกสิกรรม
แล้วเรื่องการเมืองระดับนานาชาติล่ะ?
โลกกำลังจะเปลี่ยนไปเมื่อ และถ้าจีนแผนการ
และก็เป็นไปได้ด้วย
พวกเขาไล่ตามอเมริกาทันในฐานะตลาดรถที่ใหญ่ที่สุดในโลก
พวกเขาไล่ตามเยอรมันทันในฐานะผู้ส่งออกรายใหญ่ที่สุด
และพวกเขาริเริ่มการทดสอบ DNA ในเด็ก
เพื่อเลือกอาชีพให้กับพวกเขา
เรากำลังค้นหาหนทางทุกวิถีที่จะผลักดันข้อจำกัดของสิ่งที่เรารู้
ในการค้นพบล่าสุด
มีอาณาจักรมดจากอาเจนตินาที่ในตอนนี้
แผ่อาณาเขตไปยังทุกทวีปยกเว้นแอนตาร์คติก
มีนักวิทยาศาสตร์หุ่นยนต์ที่เรียนรู้ได้ด้วยตนเองเป็นผู้ค้นพบ
อีกไม่นาน วิทยาศาสตร์อาจไม่ต้องการเรา
และสิ่งมีชีวิตอาจไม่ต้องการเราด้วยเช่นกัน
จุลินทรีย์ที่ตื่นขึ้นหลังจากผ่านไป 120,000 ปี
ดูเหมือนว่าไม่ว่าจะมีหรือไม่มีเรา
ชีวิตก็จะดำเนินต่อไป
แต่ที่ผมหยิบยกขึ้นมาจากข่าวเด็ดของ Long News ในปีที่แล้ว
คือเจ้านี่ พบน้ำบนดวงจันทร์
นี่ทำให้เราไปสร้างอาณานิคมบนนั้นได้ง่ายขึ้นเยอะ
และถ้านาซ่าไม่ทำมัน จีนก็อาจจะทำ
หรือไม่ก็ใครซักคนในห้องนี้ อาจจะเขียนเช็คก้อนโต
ประเด็นของผมคือ
ในระยะยาว ข่าวบางข่าว
จะมีความสำคัญมากกว่าข่าวอื่นๆ
(เสียงปรบมือ)